Ilyenkor arról van szó, amikor valójában
hallgatsz és figyelsz, hogy félreteszed
magad a saját gondolataidat, a saját
egódat, és teljesen arra koncentrálsz,
hogy az a másik személy mit szeretne
mondani. Kavi gyakran mondta azt, hogy a
legtöbb ember nem azért hallgat, hogy
megértsen, hanem hogy válaszoljon.
>> Sziasztok! A mai nap az ötödik szokásról
fogunk beszélgetni. Ennek a szokásnak a
címe az, hogy először érts és azután
értesd meg magad. Arról fogunk beszélni,
hogy hogyan figyeljünk a másik
személyre. Hogyha tegyük fel egy igazi
konfliktus, egy igazi probléma merül
fel, hogyan lehet a leghatékonyabban
ennek a mélyére járni, és hogyan lehet
megoldani. Ha értékesnek tartod ezt a
témát, kérlek, iratkozz fel a
csatornánkra. Ezzel támogatod a
munkánkat, és segíthetsz abban, hogy
ezek az értékek minél több emberhez
eljuthassanak.
Milyen a valódi hallgatás? A valódi
hallgatás nem az, amikor csendben
maradsz. Nem az, amikor udvariasan
kivárod, hogy a másik személy befejezze
azt, amit mondania szeretne. És arra
vársz, hogy te mikor kerülhez sorra, és
hogy mikor folytasd valójában onnan,
ahonnan legutoljára abbahagytad.
Valójában ilyenkor arról van szó, amikor
valójában hallgatsz és figyelsz, hogy
félreteszed magad a saját gondolataidat,
a saját egódat. és teljesen arra
koncentrálsz, hogy az a másik személy
mit szeretne mondani. Kavi gyakran
mondta azt, hogy a legtöbb ember nem
azért hallgat, hogy megértsen, hanem
hogy válaszoljon. És ez tényleg szomorú
ilyenkor, mert ilyenkor nincs igazi
meghallgatás. Ilyenkor csak arra várunk,
hogy a másik személy befejezze, és nem
vagyunk jelen, nem figyelünk a másik
személyre. Ilyen szempontból elmegyünk
egymás mellett. Biztos, hogy hallottatok
már ilyen vitákat. Például a román
televízióban gyakran lehet hallani
ilyet, amikor egymás mellett
elbeszélnek, sőt ugyanakkor ugyanabban a
pillanatban beszél mind a két két fél.
Hát nem lehet ilyenkor meghallgatni a
másik személyt. Az empatikus
meghallgatásnak négy szintje van. Az
első szint az, amikor nem figyelek.
Valójában ez a legprimitívebb, amikor
nem érdekel, hogy mit mond a másik
személy, csak mondom az én oldalamat. A
második szintje ennek az, amikor
legalább úgy teszek, mintha figyelnék.
illedelmesen megvárom, hogy befejezze,
és utána onnan folytatom, ahol
abbahagytam, amiről beszéltünk eddig is.
A következő szintje az, hogy elkezdem
értelmezni azt, amit a másik személy
beszél, viszont a saját szűrőmön
keresztül. Az igazi empatikus
meghallgatás az, amikor nem csak, hogy
figyelek, hanem meg akarlak érteni,
amikor időt és energiát fektetek abba,
hogy a lehető legmélyebben értsem meg
azt, amit te mondasz. Egy tanácsadó cég
vezetője mesélte el, hogy azokat az
elveket, amiket a tanácsadó cég
tanított, azokat egy szoftver cég
felajánlotta, hogy szoftverek formájában
skálázhatóan minél több emberhez
igyekeznek majd eljutni. Úgyhogy
létrejött egy kollaboráció, és miután a
termék már megszületett, és elkezdett
konkrétan már jövedelmet is termelni, a
tanácsadó cég elkezdte észrevenni és
nyugtalanítani azt, hogy maga az eredeti
üzenet elkezdett torzulni és olyan
üzenetté kezdett válni, ami már nem
felelt meg az eredeti víziónak. Úgyhogy
elkezdett egy feszültség kialakulni a
cég két között, és mind a két cég a maga
oldalát látta, a maga érdekeit néz
nézte, és eljutottak oda, hogy egymást
be fogják perelni. már a jogiosztályon
készültek a nagy harcra, amikor a
tanácsadó cég vezetője arra gondolt,
hogy megfogadja Kavinnak ezt a tanácsát,
és elkezd gondolkozni azon, hogy hogyan
lehetne mégis békét teremteni, hogyan
tudná meghallgatni annak a másik
személynek az álláspontját, hiszen több
száz dollárra bele fog kerülni ez a
pereskedés, hogyha nem gondolják végig
előtte. Az ügyvédek tanácsai ellenére
felhívta a másik cég vezetőjét, és
megkérdezte, hogy hajlandó lenne-e
leülni egyet beszélgetni. nagy nehezen
belement ennek a másik cégnek a
vezetője, úgyhogy a másik nap leültek
egy whiteboard mellett és elkezdtek
beszélgetni. Azt mondta a tanácsadó cég
vezetője, hogy itt vagyok és nagyon
szeretném megérteni, hogy mi is az a
konfliktus kettőnk között. Úgyhogy én
most nem fogok szólni, és addig fogok
figyelni és megismételni, amit te
mondtál, ameddig meg nem értem. És a
másik személy el is mondta, fel is írtak
vagy tizen valamennyi pontot a táblára.
Utána jött a tanácsadó cég vezetője, és
egyenként megismételte addig, ameddig az
a másik személy valóban egyetértett,
hogy most már nem tud hozzátenni semmi
újat. Utána azt mondta, hogy rendben,
akkor most húzunk egy vonalat, és a
tábla másik felére leírom az én
álláspontomat és az én meglátásaimat. És
azt tapasztalta ez a tanácsadó cég
vezetője, hogy miközben hallgatta a
másik személyt, már egy jó pár dolog a
fejében leépült, és egy jó pár dolog már
a helyére került. Úgyhogy amikor ő
került már soron, csak arra tudott, csak
arra koncentrált, ami a lényeges volt.
És mire a végére jutottak ennek az egész
beszélgetésnek, valójában mind a
kettőjükben feloldódott egy nagy
ellentét, és elkezdtek azon gondolkozni,
hogy nyertes-nyertes mentalitásba hogyan
tudnák elkerülni ezt a pereskedést. Az
egész körülbelül két órán keresztül
tartott, és két óra alatt meg tudtak
egyezni egymással. Valójában a
megértésnek három különböző szintje van.
Az etos, patosz és logosz. Ez a három
görög szó valójában ismerős számunkra.
Az etosz az etika szóból ismerős, a
patosz az empátia és a logosz pedig a
logika szóból. Ezek viszont egymásra
épülnek. Ez azt jelenti, hogy ahányszor
egy adott szituációba kerülünk, mindig
először az etosz kell jöjjön, utána a
pátosz és a logosz. Ez mit is jelent
pontosan? Az etosz, ahogy mondtam, az
etika szó származik. Ebből az a
jellemünk. Ha a jellemünk nincs a
helyén, hogyha a másik személy azt érzi,
hogy nem bízhat meg bennünk, hogyha a
másik személy azt látja, hogy kibabrálok
a környezetemben levő emberekkel, hogyha
munkatársaim sem bíznak meg bennünk,
esetleg tegyük fel a saját feleségünk
sem bízik meg bennünk, akkor ő sem fog
megbízni bennünk. Először mindig az
etosszal, a jellemünkkel kell kezdjük,
hogy az a helyén legyen. Ha a jellemünk
a helyén van, akkor a következő a patos,
vagyis az empátia. Ha leülök valakivel
beszélgetni, és az a célom, hogy
egyességre jussunk, és tudom, hogy
tegyük fel, megbízhatok ebbe a
személybe, de az a másik személy nem túl
megértő, az a másik személy nem figyel,
nem empatikus velem, akkor valójában ez
nem fog megtörténni. Valójában csak az
lesz, hogy nem fogok megbízni az ő
döntésében és a javaslataiban.
És utána jöhet csak a logosz. Ezt amúgy
tudjuk mindannyian férjek, akik
megpróbáljuk leérvelni a feleségeinket,
hogy ez nem működik. A logikához csak
akkor nyúlhatunk hozzá, hogyha az etosz
is és a patosz is megvan, vagyis, hogy a
feleségünk megbízik bennünk, mert évek
alatt bizonyítottuk azt, hogy
megbízhatóak vagyunk és empatikusan,
türelmesen állunk a problémához. Ha
viszont ez a két dolog megvan, az etosz
és a pátos, akkor jöhet a logosz igazán.
Ez a logika része az, ami igazán
hatékony, amikor pár szóval, pár
egyszerű gondolattal igazán mélyen meg
lehet oldani a problémát. Ha egyből a
logoszhoz nyúlunk, egyszerűen nem fogunk
tudni eredményeket elérni, még akkor
sem, hogyha az érveink megfelelőek.
Kavia egy nagyon jó technikát ír le. Ezt
az indiánok beszélő botjának nevezte el.
Az indiánoknál állítólag, amikor leülnek
belül a sátorba megbeszélni egy igazán
nehéz problémát, akkor van egy bot, amit
az adott személy, aki éppen beszél, tart
a kezében. És ameddig az a bot a kezében
van, addig neki van egyedül joga arra,
hogy beszéljen. Addig beszélhet, ameddig
úgy érzi, hogy mindenki meg nem értette
a sátorban. Amikor pedig úgy érezte,
hogy már nincs mit hozzátennie, akkor
átadhatja ezt a botot a következő
személynek, és akkor kezdődik előről. Az
a következő személy lesz az, aki
beszélhet. Senki nem vághat bele a
szavába, és nem hozhat újabb
gondolatokat fel addig, ameddig ez a
személy meg nincs értve, akinál akinél a
bot van. javaslom ezt az indiánok
beszélő botja technikát, ha nem is egy
bottal, hanem akár egy labdával is ezt
lehet csinálni, vagy akár fejben, de
előre megegyezve a másik személlyel,
hogy egyezzük meg, hogy most te
beszélsz, és én figyelek, és addig fogok
figyelni, úgy mint a tanácsadó cég
vezetője esetében. Addig fogok figyelni,
ameddig meg nem értettem minden egyes
dolgot, amit mondani akarsz, és meg nem
tudom ismételni. zárójel ez a
legnehezebb, úgy megismételni valamit,
hogy a másik személy elégedett legyen
vele. Viszont, hogyha ez sikerül, akkor
cserélünk, és akkor majd majd én jövök,
és majd én mondok el mindent. Ez
hihetetlenül hihetetlenül építi a
bizalmi szintet. ugyanis az történik
ilyenkor, hogy a másik személy lassan
elkezdi látni, hogy mi tényleg
megértettük őt, és hogyha megkérjük,
hogy ő ismételje viszont meg a mi
álláspontunkat, az viszont meg fogja
dolgozni, hiszen olyan szavakat fog
kimondani, amikre esetleg addig nem is
gondolt. Olyan gondolatok jönnek fel
benne, olyan aspektusai a problémának,
amire nem gondolt. Ez konkrétan velem
történt meg az egyik alkalommal. Nálunk
a cégnél a kiértékelés során szinte
mindenki mindenkit kiértékel. Én
például, mint a cégnek a vezetője,
folyamatosan ötnyolc ember által
kiértékelve vagyok. És az egyik
kiértékelés alatt az egyik munkatársam
elég kritikus volt négy-öt pontban, ami
számomra elég fá fájdalmas volt, és az
az igazság, hogy igazságtalannak is
éreztem.
Úgyhogy kimentünk egyet beszélgetni, és
eldöntöttem, hogy amennyire csak lehet,
ehhez a szabályhoz, az indiánok beszélő
botja technikához fogom tartani magam.
Úgyhogy előre meg is beszéltük azt, hogy
most meg szeretném érteni ezeket a
pontokat. És őszintén addig kérdeztem,
hogy ezt miért mondta, és vajon ezt ezt
erre gondolt, és addig beszélgettünk
erről, körülbelül egy fél órát tartott
maga a beszélgetés, ameddig a végére
megértettem pontosan, hogy miért ér
miért adta azt az értékelést. amit
adott. Az érdekes dolog viszont, ami
történt, hogy mire a beszélgetés végére
értünk, és lehetőségem lett arra, hogy
megvédjem magam, már nem is volt szükség
rá. Ugyanis azáltal, hogy meghallgattam
őt, miközben ő kimondta hangosan ezeket
a gondolatokat, már részben rájött arra,
hogy túl szigorú volt itt ott velem,
vagy pedig másképp is lehetett látni,
vagy egyszerűen én kellett rájöjek arra,
hogy bizonyos szempontból igaza van.
Úgyhogy mi rabbi, végére értünk a
beszélgetésnek. Ő is megdöbbenve
tapasztalta azt, hogy ezt a szokást nem
értette előtte. Mi sokat beszélgetünk a
munkatársaimmal a hét szokásról. Gyakran
az elmélet maga ismerős. Viszont akkor
kelt életre ez a szokás, amikor
rájöttünk arra, hogy tényleg a mély mély
megértés kulcsa az, hogy ezt a szokást
komolyan vegyük és egymást meghallgassuk
a lehető legmélyebben. Te mikor érezted
utoljára azt, hogy valaki igazán
meghallgat, és nem csak csendesen ül
melletted arra várva, hogy mikor
válaszoljon vissza? Vagy akár ez veled
megtörtént-e, hogy a másik személyre
figyeltél, de csak szelektíven
figyeltél, vagy akár kipróbáltad-e ezt
az indiánok beszélő botja technikát.
Nagyon kíváncsi vagyok, és kérlek, írd
meg kommentbe. Minden egyes kommentre
megígérem, válaszolni fogok és alig
várom, hogy a kommentjeiteket majd
olvassam. Ha szeretnél mélyebben
elmerülni ezekben a témákban a
hétszokásönyvben, és szeretnél egy
közösséghez tartozni, akkor gyere és
csatlakozz a Patreon közösségünkhöz. A
következő fél évben még ingyenesen ezt
megteheted. És ne felejtsétek el, hogy
csak az alapelvek szerint élt élet az,
amivel igazán oda tudtok figyelni a
másik személyre.